# I. ВВЕДЕНИЕ

История, как и природа, имеет свои законы. Специфика исторических, социальных законов состоит в том, что рано или поздно их осуществление начинает опосредоваться отражением их в общественном сознании и выражением посредством позитивных, юридических законов, общеобязательность которых можно определить как искусственную, в отличие от естественной общеобязательности объективных законов природы и истории. Эта искусственность выражается в том, что понятие закона оказывается нетождественным понятию его обязательности, в ней исчезает непосредственность действия, свойственная естественным законам. Если в природе должное есть сущее, то обществе осуществлению должного предшествует его осмысление. Причем осуществляется посредством юридических законов не само должное, а его осмысление, и осуществляется не автоматически, а усилиями самого общества. Таким образом, возникает возможность для проникновения в право *произвола*, этой обратной стороны субъективности - основы всякой мысли. Субъективность есть нечто изначально неопределенное и, поэтому, способное принять любую определенность. Осмысление бытия снимает эту субъективность. Проникая в смысл, заключенный в самом бытии, отождествляясь с ним, мысль становится объективной, обретая основу для своей объективации, своего осуществления.
Осуществление права имеет общеобязательную форму. Поскольку в праве преодолевается произвол, постольку право становится общеобязательным не только по форме, но и по содержанию.
Исходя из этого, вопрос соотношения общества и государства сводится к следующему.
Причины возникновения государства коренятся в обществе. В обществе формируются такие отношения, характер которых определяется особыми правовыми законами, отличными как от природных так и иных социальных законов. От других законов общественного бытия эти правовые законы отличаются, во-первых, по содержанию, а во-вторых, по форме. Постольку, поскольку правовые законы отличаются от иных социальных законов* только по содержанию* (таким содержанием являются **правила поведения**), следует говорить о естественно-правовых (точнее, ественно-исторических правовых) законах. В позитивном же праве возникает новая, "искусственная" *форма* их осуществления, но при этом, и в само *содержание* этого позитивного права привносится момент произвола, в преодолении которого состоит цель государственного развития. Если во всех естественных (природных, социальных и правовых) законах форма и содержание общеобязательности тождественны друг другу, то в позитивном праве общеобязательная форма является наличной, тогда как общеобязательное содержание составляет должное в нем.
Государство является целью общественного развития. То, что в качестве следствия социальных причин было вторичным, в качестве цели оказывается первичным. В государстве общество стремится стать разумным, стремится заложить в основу своего бытия свою собственную мысль. Развитие общества в этом отношении подобно становлению человека как личности. Личность - это такое единство бытия и смысла, в котором бытие всецело осмысленно и смысл полностью осуществлен. Для личности нет внешней природной необходимости, она свободна, причем не только в том смысле, что осознает эту необходимость (то есть, преодолевает свой произвол), но и так, что она сама полагает эту необходимость как самоопределение своей собственной свободы. Для человека природа (как внешняя, так и внутренняя) остается внешним бытием, требующим осмысления и осуществления как бытия личностного.
Здесь же возникает вопрос о смысле личностного бытия, о том, какое содержание обретает самоопределившаяся свобода личности и что, следовательно, является необходимым ее качеством.
Личность утверждает себя в природе. Однако, когда она сталкивается не с природой, а с другой личностью, перед ней предстает не то, что подлежит осмыслению и осуществлению в личностном бытии, а то, что само (точнее, тот, кто сам) стремится к осуществлению себя как личности. И все дело в том, что только в межличностном общении личность самовыражается как единое целое, а не как противостоящие друг другу смысл и бытие. Отношение личности к другой личности не может быть таким же, как отношение ее к природе. Если другой для меня - это только средство для моего самоутверждения, среда моего самовыражения, то он ничем не отличается от природы. В таком общении я могу только преодолевать разъединенность своей личности, могу только вращаться в бесконечной рефлексии, противопоставлении смысла и бытия, могу только становиться личностью, но не стать ею. Настоящая, действительная личность не рассматривает другого как средство для собственного утверждения, она сама полагает себя как средство для его самоутверждения.
Таким образом, личность утверждает себя через самоотречение, через самопожертвование. Только взаимная любовь является истинным общением. Трагедия безответной любви заключается в том, что личность, исчезая, умирая в другом, не воскресает, не возрождается в нем.
В любви взаимопроникновение личностей достигает того, что вместо двух индивидуальных личностей возникает новая "социальная" личность. Следовательно, развитие общества не только подобно личностному становлению человека. Общение, в котором человек становится личностью, является основой возникновения социальной личности. Стало быть, человек становится вполне личностью только в обществе, которое само есть личность.
В соотношении общества и государства фиксируется, правда на новом, социальном уровне, тот же момент противопоставления смыла и бытия, который мы отметили в отношении человека к природе. Общественное бытие противостоит общественному смыслу, выразителем которого выступает государство. И как на индивидуальном уровне личностное единство, которое самовыражается в общении, снимает бытийно-смысловую антиномию, так и на социальном уровне только преодоление разъединенности общества и государства, разрешение противоречия между ними, созидается в социальной личности.
Но и это еще не всё. Возникает вопрос - в общении с кем самовыражается личность социальная ( которая живет общением также как и личность индивидуальная). Если мы станем говорить об общении социальных личностей и о возникновении новых социальных личностей второго, третьего и т. д. порядка, то этот путь заведет нас в дурную бесконечность, или же, приведет нас к проблеме всеобщей личности. Если такая всеобщая личность включает в себя все личности меньшего порядка, то какая личность может быть противопоставлена ей? Если такой личности нет, то как может проявить себя всеобщая личность? Если она проявить себя не может, то она вполне и не существует как личность. Если же не существует и не может существовать всеобщая личность, то личности меньшего порядка в общении между собой не могут достичь личностного единства. Значит никакая личность не может стать личностью вполне, что равнозначно полному ее небытию. Итак, или всеобщая личность возможна, или невозможна никакая личность. Если же всеобщая личность действительно возможна, то необходимо разрешить то противоречие, которое подвигло нас на эти рассуждения.
Социальная личность поглощает личности индивидуальные, но если она может стать не третьей вместо двух прежних, а вместе с двумя прежними, и если индивидуальные личности могут общаются с личностью социальной также, как они общаются между собой, положительная бесконечность общения может возникать не только на уровне всеобщей личности, но и на всяком ином уровне. Личности должны жертвовать собой не только по отношению друг к другу, но и по отношению к своей любви. Только так может быть разрешено наше противоречие.
\* Христианство исповедует Бога как Троицу. В общении Лиц Троицы можно видеть Первообраз описанного выше общения, который воплощается в общении Христа с Церковью, общении христиан в Церкви.
Возможно, что приведенные выше размышления могут быть обвинены в идеализме. Что ж, они действительно идеалистичны, если под идеализмом понимать учение об идеале - идее, понятой как цель развития. То, что наличное бытие не соответствует описанной выше идее, говорит как раз о том , что идея эта выражает собой должное бытие. После Гегеля вообще говорить о том, что истина - это смысл, соответствующий бытию, недостаточно. Истинно также и бытие постольку, поскольку оно соответствует смыслу. Если бытие развивается, то по отношению к цели своего развития оно не вполне действительно.
Если развитие бесконечно, то и цель развития должна быть бесконечно недостижимой. Постановка более или менее достижимой цели означает либо утверждение данной цели в виде промежуточной, а значит и не цели развития вообще, либо предположение о конечности этого развития. Но с другой стороны, цель есть нечто определенное, а следовательно - конечное. То есть, либо есть цель развития, и тогда последнее не бесконечно, либо развитие бесконечно, но тогда у него нет цели. Однако, возникает вопрос, не есть ли развитие - стремление к определенной цели?
Да, где бессильна логика, там действует диалектика. Для последовательной диалектики бесконечное - есть форма существования конечного, а конечное - есть форма существования бесконечного. Бесконечное - не бессмысленное, серое марево, а нечто оформленное, определенное, а следовательно - конечное. Равно как и само конечное - не просто тупой и плоский факт, а некое вместилище непостижимой и таинственной глубины.
Однако вернемся к нашей теме. Идеалом общества является Личность. Становление общества включает в себя такие тенденции как 1)познание человеком природы и 2) деятельность в ней, 3) общение между людьми и 4) возникновение особого общественного смысла, определяющего бытие частных лиц, 5) осмысление этого смысла и 6) осуществление его в общественном бытии.
Если рассматривать это становление с точки зрения соотношения общества и государства, то первые четыре пункта будут выражать собой *общественное содержание государства*, а пункты 5) и 6) будут *определять государственную форму общества*.
Помимо этого, общество и государство должны быть рассмотрены как обособленные друг от друга явления. Это обособление создает предпосылку возникновения и снятия противоречия между обществом и государством, а следовательно, и перехода к такой форме человеческого общежития, в котором Личность достигает полноты своего самовыражения .