# II. ОБЩЕСТВЕННОЕ СОДЕРЖАНИЕ ГОСУДАРСТВА

--\> [\[Author:RК"IЦЂ‹Ю"ђбЊ\]]({{https://samlib.ru/k/knizhkin_r/sahds.shtml#comment0}})
В этой главе мы попытаемся понять государство как определенное общественное явление, как некий этап общественного развития. И если социальное происхождение государства оказывает непосредственное влияние на его природу, то очевидно, что, природа самого общества должна быть понята через его собственные исторические корни.
<br>1.   -- ***От общины к обществу***
Становление индивидуальности есть становление общества, равно как и утверждение общества есть утверждение индивидуальности. Поэтому, такая человеческая общность, как первобытная община не может быть признана обществом. Родовой быт и родовое сознание в которой сильны настолько, что личностью здесь является скорее община в целом, нежели отдельные общинники. Однако община не может быть признана и социальной личностью, потому что основана на общении не индивидуальных личностей, а общины как личности с природой как с личностью.
Первобытная община отличает себя от природы, но осознания этого отличия хватает пока лишь на то, чтобы видеть в природе не нечто, противоположное личностному бытию, но только иную личность. Поэтому первобытное мышление воспринимает природу мифологически, наделяет ее теми чертами, которыми обладает сама. Личностное самосознание общины непосредственно, наивно. Без этого начального, непосредственного личностного бытия становление Личности вообще невозможно. Становиться может только то, что уже как-то существует. В становлении изменяется лишь форма существования. Нерасчленимое единство переходит в множественность, которая в свою очередь, переходит в новое уже организованное единство.
Очевидно, что становлению такой общности, в которой личностную природу имеет как целое, так и части, его составляющие, предшествуют такие общности, в которых сначала личность существует как нечто безразлично общее, а затем на основе этого общего и за его счет происходит такое обособление, такая индивидуализация, в которой вообще разрушается Личность, но разрушается не для того, чтобы исчезнуть, а для того, чтобы воплотиться в индивидууме, стать им. Община является личностью не благодаря индивидуальности, а вопреки ей. Утверждение индивидуальности в обществе означает отрицание личности, но всякое отрицание порождает собственное отрицание. Личность в обществе переходит в свое небытие не для того, чтобы стать небытием, но для того, чтобы привести и его к личностному бытию.
Таким образом, когда общество достигает своей цели, оно полагает себе предел, ставшая личность снимает личностное становление.
Вернемся к первобытной общине. Когда осмысление действительности сменяется осуществлением в ней личностного смысла, обнаруживается несостоятельность природы как личности.
Первоначально, новое отношение к природе заключается в осмысленном отношении человека к деятельности в ней. Разумность отличает труд человека от инстинктивной жизнедеятельности животного. В первобытном сознании труд еще остается магическим, сакральным действом, воспринимаемым через призму жертвенного, то есть опять же личностного отношения. И только тогда, когда человек начинает вкладывать в природу столько своего разума, сколько необходимо для того, чтобы понять, что производимый им продукт есть нечто свое, собственное, мифологическое отношение к природе уступает место отношению хозяйственному.
"Труд есть процесс, совершающийся между человеком и природой, процесс, в котором человек своей деятельностью опосредует, регулирует и контролирует обмен веществ между собой и природой." Но помимо этого, труд является основой складывающихся социальных, а не природных только, отношений между людьми.
***2.Экономика и этнос***
**Экономическое общество** разрешает противоречие между природой и первобытной общиной с ее личностным отношением к природе. Тот разум, которым была наделена община и которым последняя щедро наделила весь окружающий ее мир, стал средством борьбы общества с этим окружающим миром, средством борьбы за существование, которая ведется уже не по личностным, а по природным законам.
Экономическое общество осваивает и присваивает природу, которая, став собственностью, вовлекается в обмен "веществ", совершаемый уже не между человеком и природой, а между самими людьми. "Обмен товаров начинается там, где кончается община, в пунктах ее соприкосновения с чужими общинами или членами чужих общин. Но раз вещи превратились в товары во внешних отношениях, то путем обратного действия они становятся товарами и внутри общины".
Если товарообмен проникает в общину, то сами общинники начинают качествовать, значить друг для друга своим имуществом. Личность, не успев стать целью общения, становится его средством. "Вещи сами по себе внешни для человека и поэтому отчуждаемы. Для того чтобы это отчуждение стало взаимным, люди должны лишь молчаливо относится друг к другу как частые собственники этих отчуждаемых вещей, а потому и как независимые друг для друга личности. Однако такое отношение между людьми не существует между членами естественно выросшей общины".
Возникновение обмена обусловлено разделением труда сначала между общинами, затем, и между самими общинниками. Изначально, разделение труда связано с разнообразием внешней (там, где это касается межобщинного обмена) и внутренней (во внутриобщинном обмене) природы. Обмен, в свою очередь, "путем обратного действия", способствует углублению трудовой специализации, которая, к тому же, принимает не натуральную, а социальную обусловленность. Нет нужды производить для себя все необходимое, если более эффективной является специализация в какой-либо одной производственной сфере и если есть возможность обмена.
В итоге, производитель опосредует удовлетворение своих природных потребностей удовлетворением общих потребностей, общественного спроса. Но и сами эти индивидуальные потребности через это начинают формироваться под влиянием общественного предложения. Удовлетворяется уже не столько жизненно-необходимое, сколько необходимое с точки зрения общественного мнения. Именно этот фактор в значительной мере определяет действие закона возвышения потребностей, имеющего всеобщее историческое значение.
Таким образом, личность, освобождаясь из-под чар природы и индивидуализируясь, попадает в зависимость от общества, этого стихийно складывающегося рынка спроса и предложения. В акте индивидуального воспроизводства личность воспроизводит себя как социального субъекта, как "совокупность общественных отношений".
\*\*\*
Частные лица воспринимают свое единство в экономическом обществе как нечто внешнее, вынужденное. В** этносе** это восприятие перерождается в чувство Родины, в глубокое внутреннее ощущение единства с землей и предками.
Человек возделывает не природу вообще, а данный конкретный ландшафт, неповторимость которого отражается и в мифологическом сознании, и в содержании отношений между человеком и природой, и в характере отношений между людьми по поводу их отношения с природой. В этносе мы можем говорить уже о межличностных отношениях как таковых, о *поведенческой* индивидуальности личности, обусловленной всеми предыдущими этапами ее самовыражения.
То общее в поведении лиц, проживающих на одной территории, занятых одним общим делом, которое эффективно настолько, что обеспечивает наряду с видовым воспроизводством трудовую преемственность, - это общее и есть тот поведенческий императив, который отличает один этнос от другого. Степень конкретизации того, что мы понимаем под словами "одна территория", "общее дело", позволяет говорить нам либо о суперэтносе, либо об этносе, либо о субэтносе. Важно, что во всех этих случаях мы имеем дело с особыми процессами, отличными как от чисто природных, так и о чисто социальных процессов.
Этнос традиционен. Дети в своем поведении, чаще всего даже неосознанно, следуют примерам своих отцов как оптимальным вариантам отношений с внешней средой. Если первобытная община была обращена к природе, то этнос обращен к истории. Духи предков занимают место природных духов.
Этнос в человеческом обществе имеет то же значение, что и вид в животном мире. Человек обладает беспрецедентной по сравнению с животными способностью к адоптации в любой географической среде. Если для биологического вида утрата связи с кормящим ландшафтом означает гибель, либо видовые изменения, то человек, сохраняя принадлежность к единому роду Homo sapiens меняет "не анатомию или физиологию своего организма, а стереотип поведения. Но ведь это значит, что он создает новый этнос!" .
"Отмеченные адаптивные способности человека не просто повышены сравнительно с его предками, а связаны со способностью, отличающей человека от прочих млекопитающих. Человек не только приспосабливается к ландшафту, но и путем труда приспособляет ландшафт к своим нуждам и потребностям" .
Экономическое общество выдвигает отрицание личностного отношения к природе со стороны общины, утверждая соответственное, природное отношение к ней. Стремясь к разрешению этой антиномии, отрицая личность во имя природы, "экономическое сознание" наталкивается на ту очевидную истину, что сама природа требует личности, что личность разрешает бремя самой природы. Далее, уже не противоречие природы и личности, а противостояние природно-личностного единства с обществом определяет дальнейший ход событий.
Индивидуальное воспроизводство является социальной формой удовлетворения природного инстинкта индивидуального самосохранения. Руководствуясь им, частное лицо относится к другим людям как к внешней природе, как к средству, обеспечивающему существование природы внутренней. Однако внутренняя природа, поскольку она индивидуально воспроизведена, требует и видового воспроизводства. Инстинкт видового самосохранения оказывается противоположным инстинкту самосохранения индивидуального, ибо утверждение вида требует индивидуального самопожертвования. Но так как самопожертвование приближает нас к понятию личности, то в патриотизме мы должны видеть личностное выражение определенного природного явления. Именно это природно-личностное единство снимает антиномию природы и личности в экономическом обществе.
Этнос подобен социальной личности. Он основан на самопожертвовании индивидуальных личностей, однако то, во имя чего совершается это самопожертвование лежит за пределами личностного бытия. Не другая индивидуальная личность, а некая этническая идея служит здесь целью общения. Индивидуумы связаны в этносе не столько межличностными связями, сколько своей преданностью одному "общему делу". Горизонтальные отношения здесь производны от вертикальных, а не наоборот. Поэтому этнос только подобен социальной личности.
Итак, в экономике человек, утверждая свое частное бытие, оказывается всё в большей зависимости от бытия социального. В этносе эта внутренняя зависимость оказывается внутренней, само общество утверждает свой общественный смысл в индивидуальном, частном бытии. Индивидуум становится миссионером этнической идеи.
И если в сфере экономики человек воспроизводил всеобщее в себе бытие, то в этнической сфере индивидуальное бытие оказывается носителем особенного смысла, отличающего представителя данного этноса от представителей других этносов.
Рождение этноса - это возникновение новой идеи, нового мироощущения, нового способа приспособления к окружающей среде. Носителями этой этнической идеи являются пассионарии - индивидуумы, чей инстинкт видового самосохранение ("служение общему делу") преобладает над инстинктом самосохранения индивидуального. Самопожертвование индивидуума утверждает этнос.
Другой стороной борьбы за существования, этого стремления к видовому самосохранению является стремление к расширению ареала обитания, что, естественно, выражается и в жизни этноса, в расширении его внешних границ, в расширении территории, обитатели которой охвачены новым мироощущением.
Когда под влиянием сопротивления внешней природной и социальной среды эта внешняя граница этноса оказывается определенной, начинается усложнение внутренней структуры этноса. Это время формирования субэтнических групп, растущее количество которых является показателем прогрессивного развития этноса. Упрощение этнической структуры, напротив, говорит о регрессе, о деградации этноса.<br>***3. От общества к государству.***
В этносе появляется тот особый, социальный смысл, который подлежит государственному осмыслению. Здесь снято противоречие, которое возникает между природой и личностью, с одной стороны, и естественными и историческими законами - с другой. Существование этноса определяется не чисто природными и не чисто социально-историческими (экономическими) законам . Этногенез - это действие именно* естественно-исторических* законов.
Потребность в их осмыслении возникает ввиду того, что этнос содержит в себе в снятом виде экономические отношения, которые в определенный момент должны подорвать сам этнос (отрицание отрицания). Индивидуум уже не может мириться с тем, что в нем утверждается некий общественный смысл, он начинает стремится к утверждению своего индивидуального, частного смысла.
Но прежде чем говорить об этом частном смысле, скажем несколько слов об истории, о ее законах и об их осмыслении.
История есть предельная степень конкретизации диалектики, становления смысла и бытия как таковых. Становление это заключается в полагании и преодолении противоречий.
Снятие антиномии заключается в том, что то противоречие которое было между внешними по отношению друг другу тезисом и антитезисом становится внутренним противоречием, определяющим развитие синтезирующего понятия. И когда в рамках последнего это противоречие преодолевается, возникает отрицание того, что послужило почвой, на которой стало возможным это преодоление. Так было и в экономическом обществе, где личность противопоставила себя природе и где природно-личностное единство этноса выступило отрицанием этого экономического общества.
Если говорить об истории вообще, то сегодняшний ее день может быть понят двояко. Двойственность эта связана с тем, что история, поскольку она есть нечто определенное, имеет начало, середину и конец. С одной стороны, настоящее представляет собой конец всей предшествующей истории, конец всего прошлого. С диалектической точки зрения, сегодняшний день выступает разрешением противоречий прошлого, синтезом по отношению к предшествующим тезису и антитезису. И если мы хотим иметь дело с окончившимися, оформившимися явлениями истории, именно такой подход нам и необходим. Но с другой стороны, что очевидно, история вообще не кончается сегодняшним днем, настоящее является отрицанием прошлого, а следовательно, будущее несет отрицание этого отрицания, и если история не бесконечна, то финал ее положен именно там. Таким образом, наша попытка говорить только о сегодняшнем дне, оборачивается открытием той очевидной истины, что в настоящем есть только мысль о прошлом, мысль, отрицающая прошлое и через это отрицание прозревающая будущее. Мы не можем говорить о том, что есть, но только о том, что было и о том, что будет.
Первый, "консервативный" подход к диалектике истории можно условно назвать *гегелевским*, тогда как второй, "революционный" подход можно, опять же условно, определить как* марксовский*. Переход от гегельянства к марксизму диалектически необходим, но в равной степени, необходимо и снятие антиномии между этими подходами. Одним из вариантов этого снятия может быть следующее размышление.
***Мысль о будущем принадлежит настоящему, следовательно, она подлежит отрицанию вместе со всем наличным бытием. Заблуждения о будущем необходимы для того, чтобы последнее стало таким, каким оно должно будет стать так же, как необходимы для этого и откровения об этом будущем.* **История общественного сознания вообще не является широким проспектом с обозначенными перекрестками, на которых одни поворачивают налево, другие - направо, одни находят истину, другие - заблуждаются. Это, скорее, тропинка в дремучем лесу, которая извивается то в одну, то в другую сторону, чтобы, обогнув все топи и буреломы, вывести нас к родному дому. О такой "хитрости" мирового духа говорил еще сам Гегель. Однако он стремился овладеть этой хитростью, тогда как, очевидно, она сама не переставала владеть им.
Противоречие, определяющее собой *настоящее,* имеет ту же природу, что и всякое другое противоречие. Она была описана выше применительно к экономическим и этническим видам общества. Что касается истории, здесь эта тема может быть развита следующим образом.
Новое время начиналось эпохой Возрождения, отречением от Средневековья во имя возвращения к идеалам Античности, идеалам Древнего мира. Но чем глубже, чем внимательнее идеологи Нового времени вникали в архаическую историю, тем очевиднее для них становился тот факт, что Средние века явились закономерным следствием развития самого Древнего мира, что Древний мир нес в себе противоречие, разрешение которого, вместе с тем, означало его собственную гибель. Таким образом, в рамках Нового времени снимается антиномия архаического и средневекового принципов. Старый мир обретает единство, идеалы которого оказываются одинаково несовместимыми с современным мировоззрением. И вот, идеологи уже Новейшего времени выдвигают лозунг "Нового Средневековья", который направлен, естественно, не против архаики, а против современности.
Единство исторического процесса может быть расчленено на экономическую и этническую историю. Если экономические законы носят *всемирно-исторический* характер, то законы этногенеза составляют* особенное* их выражение в истории. Линейный экономический прогресс всякий раз замыкается в циклы этногенеза, ведь всякий этнос как природное образование рождается и умирает, имеет свои начало и конец.
Осмысление развития экономических и этнических типов общества дает основу, в первом случае, так называемому формационному подходу к истории, а во втором случае, является предпосылкой так называемого цивилизационного подхода.
В теории общественно-экономических формаций история рассматривается как единое целое, как единый процесс, в основе которого лежат экономические законы, имеющие всеобщее значение. Цивилзационное видение истории, наоборот, выделяет особенности развития каждого этноса (суперэтноса), акцентирует внимание на отличиях между различными цивилизациями (культурно-историческими типами).
Здесь возникает проблема Западной цивилизации и грани, разделяющей экономическую модернизацию и цивилизационную вестернизацию. Коме того, возникает сомнение в том, действительно ли экономика имеет всеобщее значение, или же таковой ее воспринимает только западное мышление. Более того, можно усомниться в объективности того, что называется наукой в Европе и что, без сомнения, является достоянием именно *Западной* культуры, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Как бы то ни было, наука также социологична, как и все другие формы общественного сознания.
"Мы, люди западноевропейской культуры, точно ограниченного во времени периода от Х до ХХ столетия, представляем исключение, а не правило. "Всемирная история" есть *наш *а не "общечеловеческий" образ мира. У индейцев и древних не существовало образа становящегося мира как рода и формы созерцания. И, может быть, когда угаснет цивилизация Запада, носителями которой мы ныне являемся, то более не появится уже культура и, стало быть, человеческий тип, для которого "всемирная история" есть одна из форм и одно из содержаний космического сознания".
Противопоставление формационного и цивилизационного подходов к истории в конце концов также должно быть снято. И снимается оно в истории государства. История каждого государства является определенным этапом во всеобщей истории государства и права. Таким образом именно всеобщее в конкретном государственном бытии составляет предмет внимания государствоведа.