# III. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ФОРМА ОБЩЕСТВА

Если в экономике личность утверждает свое частное бытие, а в этносе утверждается общественный смысл, то в государстве человек утверждает частный смысл своего частного бытия. Смысл этот не имеет ничего общего с произволом, он определен всем природным и социальным инобытием человека. Постольку, поскольку он подлежит утверждению в общении, частный смысл выражается посредством воли в праве. Воля здесь основывается не на единичном, произвольном желании. В качестве своего содержания она полагает некие общезначимые основания. Я поступаю правомерно, то есть так, как в моем положении поступил бы каждый. Таким образом, в праве утверждается не индивидуальный, личностный смысл данной, конкретной личности, а абстрактный смысл частного лица вообще.
Право является внешним определением положения человека в обществе. Даже в правосознании человек оценивает себя как внешнего себе.
Произволу, как выражению неопределенности субъекта, противостоит становление определенности, движение от абстрактного к конкретному. То, от чего личность получает свою определенность, является *объективной* действительностью. Полная определенность, полное знание и обладание объективностью снимает антиномию субъекта и объекта и являет собой Личность в ее конкретности. В государстве человек еще только становится личностью, поэтому личностное определение (самоопределение) остается еще чем-то внешним, объективным.
Потребность в объективном, позитивном праве заложена в самом правосознании, в самом субъективном праве. Выявляется эта потребность тогда, когда возникает коллизия между правами частных лиц. Право абсолютно, у другого не может быть права на мое. Но вот правосознание содержит в себе возможность произвола, что начинает проявляться с момента осуществления права. И постольку, поскольку частные лица хотят осваивать свои действия не на произволе, а на праве, они заинтересованы в общеобязательном выражении общезначимого для них права.
Позитивное право является формой, посредством которой выражается воля, претендующая на всеобщность и которая противопоставляет себя единичным выражениям этой всеобщности. Частное, субъективное право остается теперь правом постольку, поскольку оно признана в позитивном праве.
Так как позитивное право выступает не только отличным, но и противоположным субъективному праву, и так как право является выражением воли, то это противостояние принимает форму власти, природа которой не в осуществлении единственной воли, а в столкновении двух и более воль.
Проблема власти связана с проблемой несоответствия общеобязательной формы и общеобязательного содержания права. Разрешение противоречия между формой и содержанием в данном случае не устраняет потребность во властном осуществлении права. Однако это разрешение создает действительно правовую основу для самой власти. Государство, которое осуществляет власть не по произволу, а по праву является правовым государством.
**Таким образом, 1) в правосознании возникает *идея *общеобязательности права. 2) Публичная власть устанавливает общеобязательную* форму* права. 3) В правовом государстве право обретает общеобязательное *содержание*.**<br>***1. Правосознание***
В праве индивидуум основывает свое поведение не на своем произвольном, единичном желании, а на неких общезначимых основаниях.
Но помимо этого, личность является членом той или иной общности, которая не достигла всеобщности государства и объединяет индивидуумов по признаку того или иного частного интереса. И если право определяет поведение личности в государстве, то в обществе поведение основывается на морали.
В морали, как и в праве, индивидуум определяет для себя границы возможного и должного поведения, но делая это он стремится выразить не свое действительное, объективное положение в обществе, а то, как это положение видится представителям той социальной группы, к которой он принадлежит.
Действительный социальный статус является равнодействующей всех сил, всех стремлений индивидуумов. Но именно поэтому мы должны учитывать каждое частное стремление как единственную основу этой равнодействующей. Экономическое и этническое развитие определяется в значительной мере борьбой частных интересов, а не осознанием интересов общественных.
Мораль относительна, изменчива. У каждой социальной группы своя мораль. Вспомним общественную оценку спекуляции, без которой немыслимы товарные отношения, но которая в социалистическом обществе воспринималась как нечто аморальное, и более того - преступное. Вспомним осуждение ростовщичества в средневековье и роль кредита в современной экономике. Но речь может идти не только об экономике, но и об этнической сфере. Морально ли поведение национальных героев, чья пассионарность не дает покоя ни им самим, ни их соплеменникам, чье самопожертвование перерастает в готовность пожертвовать другими? Шпенглер вообще говорил, что существует столько же моралей, сколько и культур. "Общечеловеческой морали не существует".
Итак, самоутверждение личности стремится к некоему абсолюту, к исключительности, к бесконечному господству. Борьба, столкновение таких самоутверждений ограничивает, полагает предел этому стремлению. Определяются границы возможного и необходимого в поведении индивидуума, которые, далее, становятся предметом осмысления в индивидуальном правосознании. Причем, надо учитывать, что указанные границы устанавливают не только правила поведения членов одного общества, они же являются* *границами самого общества, пределами действия данной правовой системы. Видовое, этническое в человеке составляет часть его индивидуальности, а следовательно также является предметом, которому он стремится придать исключительное значение. Однако сопротивление внешней среды ограничивает и это стремление.
Следует иметь в виду, что те границы поведения, которые существуют в данном государстве как особенном явлении государственного бытия вообще, со временем должны быть преодолены. Именно право должно перешагнуть государственные границы. Индивидуум стремится к утверждению своего права как того, что принадлежит ему как частому лицу вообще, а не как подданому того или иного государства. Противоположный взгляд не выводит нас за рамки этнического общества, а следовательно, и не имеет отношения к государственой идее.
Как индивидуум может основывать свое поведение в обществе 1) на своей единичной, индивидуальной воле, или же 2) на особенной воле той социальной группы, к которой он принадлежит, или же, наконец, 3) на всеобщей правовой воле, так и государство может рассматривать право 1) как свое внутреннее дело, или 2) как то, что подлежит утверждению во всем мире силами данного государства (очевидно, что утверждается здесь не всеобщее право, а его особенное понимание), или 3) как то, что существует само по себе, что не творится, а осмысляется данным государством.
Очевидно, что только третий вариант отношения государства к праву соответствует самой идее права и государства, той идее, которая является целью развития, идеалом и государства и права.<br>***2. Публичная власть***
Первой попыткой уже не индивидуального, а общественного осмысления права выступает процесс **правосудия**. Здесь, а точнее в *гражданском судопроизводстве* устанавливаются правила определения частного права, предания этому субъективному праву объективного значения. Здесь же возникает потребность в формулировке объективного материального права, рождается понятие правонарушения, сначала - как нарушение права другого частного лица, а потом - права вообще. Постепенно формируется группа правовых предписаний, за нарушение которых человек несет ответственность не перед потерпевшим, а перед обществом в целом, олицетворением которого сначала является государь, затем - государство. Новые задачи решаются уже посредством не гражданского, а *уголовного процесса*. Публично-правовой характер уголовной ответственности придает особый характер проявления принципа справедливости (эквивалентности, возмездности). До тех пор, пока уголовное право не обособилось от гражданского права принцип талиона был прямым требованием справедливости. Око за око, жизнь за жизнь (или соответствующее имущественное возмещение) допустимы до тех пор, пока преступник отвечает перед потерпевшим, а не перед обществом. Для общества смерть за смерть осначает лишь гибель двух своих членов вместо одного.
Для уголовного права проблема сопоставимости преступления и наказания - самая острая, самая принципиальная проблема. Проблема ответственности индивидуума перед обществом, проблема применения права к поступку вообще концентрируется именно в уголовном праве и уголовном процессе. Момент произвола в наличном праве ощутим также именно здесь. И еще, если гражданский процесс может довольствоваться формальным представлением дела, суд исследует ту реальность, которая складывается из представленных сторонами доказательств, то уголовном процессе должна быть установилена не формальная, а фактическая истина.
Если гражданский процесс - это форма предания субъективному праву объективного значения, а уголовный процесс - это форма применения объективного права к конкретному поступку, то *конституционный процесс* призван придать объективному праву значение права абсоютного, выражающего действительное, конкретное право. Это, если так можно выразиться, - суд над правом, полномочия которого, очевидно, со временем будут только возрастать.
В сфере **правления** основной проблемой становится не осмысление, а осуществление права, формы этого осуществления. Здесь не важно, *что* осуществляется, гораздо важнее - *как* это происходит. И если, условно, Древний мир может быть определен как эпоха, в которой государство воспринималось преимущественно как орган, который вершит суд над своими подданными, то следующей должна была бы быть эпоха, где государство является прежде всего властью, правящей силой. И действительно, Средние века отличаются тем, что государству придается исключительно роль осуществления права, причем, все содержательное, все идеологическое в этом праве формулируется не самим государством, а Церковью. Государство здесь становится орденом стражников, в котором цель оправдывает средства. Католичесая Европа вообще есть - сбывшаяся мечта Платона об идеальном государстве. Хотя, как оказывается, не всякая идея может быть осуществлена любыми методами.
Власть может быть внешней необходимостью *принуждения*, она может стать *внушением* необходимости подчиняться своим велениям, и наконец, она может оказаться внутренним *убеждением*, самоограничением, самоопределением индивидуальной свободы.
Принуждение оставляет нетронутыми внутренние мотивы поведения человека и цели его поступков, оно создает лишь внешние преграды для осуществления этих целей и становится причиной лицемерия, выражения мнимой мотивациии. Эти "недостатки" власти восполняет внушение.
Внушение - это идеологическое воздействие. Оно дает только видимость свободы, ибо содержание этой свободы уже кем-то сформулировано, причем сформулировано произвольно. Ведь постольку, поскольку в сознание внедряется то, чем действительно это сознание должно обладать, тот кто внедряет данную идею осуществляет не свою волю, а следовательно, и не свою власть. Но как отличить необходимое в воспитании и произвольное во внушении. Вероятно, именно здесь впервые встает проблема объективного содержания права.
Воспитание кончается тогда, когда воспитанник может противопоставить не произвол своего непослушания, не голое отрицание чужой воли, а свою волю и свое понимание сущего и должного. В этом случае власть становится убеждением, властью смысла, а не силы. Вместо "права силы" утверждается "сила права".
Публичная власть, власть, осуществляющаяся в сфере правления есть власть общего над частным, общества над своим членом. Но как выразить это общее? Этот вопрос переводит наше исследование в сферу **правотворчества**. Проблема этого вида государственной деятельности особо остро была поставлена в Новое время.
В *монархических* формах правления, а точнее формах осуществления правотворчества, воля государя призвана выражать государственную волю, которая сначала, постольку, постольку общество воспринимается как часть мироздания, часть космоса, предстает как Божественная воля, а затем, когда общественное сознание автономизируется, обособляется, становится тождественной воле народа, нации, общества.
*Демократия* же стремится к тому, чтобы общая воля была выражением всех частных воль, но поскольку это невозможно - выражением воли большинства. Но так как постоянное выражение большинством своей воли также невозможно, появляется идея представительной демократии, в которой, путем применения различных пропорциональных систем, можно добиваться представительства интересов различных меньшинств, ведь демократия, по своей идее, стремится к тому, чтобы каждое частное мнение было учтено в акте общественного волеизъявления.
Таким образом, если в монархии стоит проблема качественного обоснования права одного выражать государственную волю, то перед демократией стоит задача нахождения таких количественных, математических отношений, которые бы могли служить формулой обобществления каждой единичной воли. Переходом от монархии к демократии служила секуляризация представлений о власти государя, и еще глубже - изменение взгляда на природу государства вообще.
Выше у нас уже шла речь о том, что в эпоху Средних веков формальная и содержательная стороны власти были противопоставлены друг другу институционально, организационно, в лице государства с одной стороны и церкви с другой. Государство было только орудием Промысла, голосом которого являлась церковь. В Новое время формируется собственная государственная идеология, перед государством встают собственно государственные проблемы, чему в немалой степени способствовал идеологический и институциональный раскол в Западной церкви. Появляются попытки не теологического, а социологического обоснования власти монарха (Макиавелли, Гоббс и др.). Дальнейший переход от роялистских к республиканским (республиканско-демократическим) взглядам был просто неизбежен.
Демократия, имеющая дело с количествами, формальна. Ее подлинное содержание составляют качественные характеристики участников политического процесса. Равные права в сфере осуществления власти означают лишь ничем не сдерживаемое проявление фактического неравенства. В действительности демократия является прикрытием для "возведения в закон воли" той или иной "элиты". Но рано или поздно эта демократическая форма должна стать помехой, и тогда она подлежит открытой заменой *олигархией* или *технократией*. Общее между ними - это утверждение того, что для управления обществом надо обладать некими профессиональными качествами. Государственная деятельность является одним из элементов общественного разделения труда. Следствием такого подхода должна стать постановка вопроса о производительности, общественной полезности труда государственного деятеля.
***Итак, правосудие, правление и правотворчество - три составляющие государственной деятельности, которая состоит в утверждении того или иного отношения права к общественному отношению.***
В правосудии государственная деятельность состоит в правовой квалификации общественного отношения. Формы этой квалификации - гражданский, уголовный и конституционный процесс. В принципе, правосудие - это логическая, теоретическая деятельность.
Государственная деятельность в правлении - это практическое осуществление права, это утверждение *правопорядка*, то есть соответствия общественных отношений наличным правовым предписаниям. Правопорядок поддерживается принуждением, внушением и убеждением.
Правотворчество является неким синтезом теории и практики, практическая деятельность состоит здесь в выработке теории, в создании логических формул, посредством которых существует право. Проблема правотворчества - создание организационных форм, через которые может быть реализована общественная необходимость правового регулирования. История знает монархические, демократические и технократические формы правотворчества.
Таким образом, правосудие отвечает на вопрос, в какой форме должно существовать право, правление - в какой форме оно должно осуществляться, правотворчество- в какой форме оно должно возникать. Общественное сознании развивалось в сторону все более глубокого проникновения в сущность государственной деятельности. От проблемы существования права, оно перешло к проблеме его осуществления, от проблемы осуществления оно обратилось к проблеме возникновения права. Так и в экономической истории разрешение проблемы потребления означало переход от натурального хозяйства к товарному хозяйству, для которого основной является проблема обмена. А сейчас перед новым типом хозяйства встает проблема распределения. А если подняться на еще большую ступень обобщения, то не существование и не осуществление богатства, не факт и не использование этого факта, но форма его возникновения является основной проблемой экономики, так же как и форма возникновения права является на сегодняшний день основной проблемой государственного бытия.
И весь вопрос общеобязательного содержания права, делающего государство правовым есть вопрос выражения посредством позитивного права права естественно-исторического.<br>***3. Правовое государство***
Переход к теме правового государства означает уже не решение проблемы формы выражения общеобязательного содержания права, а самого этого содержания. Какое содержание должно иметь право, чтобы государство, его осуществляющее, основывало свое бытие не на произвольном мнении, а на смысле, заключенном в самом этом бытии, чтобы государство отвечало своей собственной идее?
Надо отметить, что речь здесь пойдет об общественном, а не собственно юридическом содержании права.
Прежде всего необходимо решить вопрос о форме отношения правового статуса личности к ее социальному статусу.
Право должно играть какую-то самостоятельную роль в определении того, что может и что она должна личность. Но очевидно, что не только право определяет границы возможного и должного поведения. Если понимать под социальным статусом результат неких объективных социальных (и природных) процессов, а под правовым - ответ на ту или иную объективную необходимость, но ответ осмысленный, т.е. так или иначе субъективированный, и в конце концов, утвержденный в данном обществе посредством юридического закона, то реально личность обладает в обществе не исключительно социальным и не исключительно правовым, а единым социально-правовым положением.
Если обратиться к теории общественно-экономических формаций, то различия между ними определены, в значительной мере, соотношением социального и правового статуса, а точнее, тем в какой мере общественные отношения между людьми являются правовыми отношениями.
Надо сказать, что в правовом отношении между частными лицами последние реализуют всеобщее в себе содержание.
***Всеобщим в личностном бытии является не то или иное содержание этого бытия, а возможность принять любое содержание, то есть субъективность, то есть свобода.***
В правоотношении встречаются свободные, и в этой свободе - равные личности.
В Восточных деспотиях деспот осуществлял власть над всеми и каждым. Здесь не было отношений, в которых встречались две свободные воли, но была власть одного свободного над всеми несвободными.
В античном полисе правовые отношения являлись основой государства, но сами они были основаны на несвободных, неправовых отношениях между рабовладельцами и рабами. Можно спорить об экономическом значении рабства, ссылаться на то, что доля рабского труда в архаических обществах была меньше доли труда свободных общинников. Однако рабовладельческая природа политической свободы в эпоху Античности остается бесспорной.
"Политика и связанные с нею практические и духовные занятия выступают здесь как дело свободы и сфера усилий свободных людей, а труд (и прежде всего - труд физический) - как удел рабов. Вся производственно-трудовая сфера, как и сфера семьи, находится вне сферы свободы. Отношения господина и раба, главы семьи и остальных ее членов как отношения господства и подчинения трактуются как неполитические отношения. С этим связано и традиционное противопоставление эллинской (политической) формы жизни деспотическому правлению у "варваров".
Далее. В феодальном обществе происходит правовое оформление власти. Власть становится предметом договора, специфика которого в эту эпоху заключается в том, что в нем выражается столь же свободные волеизъявления сторон, сколь и обусловленность этих волеизъявлений внешней социальной необходимостью. Такой синтез свободы и необходимости есть та определенность, которой пронизано все феодальное общество с его строгой иерархией.
Право, отождествленное с социальным статусом личности, становится всеобщим явлением. Но в силу этого тождества всеобщность права здесь заключается в повсеместном закреплении особенного в общественном положении индивидуума. Особенное - это то, что определяет принадлежность личности к тому или иному сословию, к той или иной части общества, противопоставленной всеобщности государства. Поэтому феодальная привилегия является в той же степени правом, в какой правом не является.
Отождествление правового и социального статуса создает предпосылку для их противопоставления. Заключается оно в том, что право освобождает себя от бремени выражения социальных различий и приобретает специфически правовое содержание своей всеобщности, становится всеобщим в специфическом **правовом** смысле. Смысл этот, как уже говорилось, есть свободное волеизъявление сторон в межличностных отношениях и, как следствие, - формальное равенство этих сторон.
Формальное равенство снимает ограничения для развития капиталистических отношений, в которых субъекты капитала и труда встречаются как свободные лица, как *субъекты права*.
Экономической предпосылкой таких отношений является то, что в капиталистической социально-экономической формации труд достигает всеобщности товара, а следовательно, становится предметом меновых отношений, которые всегда отличались формальной эквивалентностью (скрывавших ту или иную экономическую выгоду одной из сторон).
До того, как товарами стали не только результаты труда, но и его предпосылки, его возможность, т.е. рабочая сила, требовалось неэкономическое, властное принуждение к общественно необходимому труду. Власть в то время ограничивала произвол труда в целях его обобществления. Но когда труд был обобществлен, "дисциплина голода" в условиях товарного, а не натурального хозяйства, канувшего в Лету, оказалась гораздо эффективнее "дисциплины кнута".
Обобществленный труд стал основой обобществления капитала. Встал вопрос об общественно-необходимом использовании последнего.
Свобода меновых отношений, свободная конкуренция, с которой неразрывно связано формальное, правовое равенство, могла сохраняться недолго. Капитал может существовать только увеличиваясь. Собственная природа капитала предполагает, что источником этого увеличения является эксплуатация наемных рабочих. Необходимость воспроизводства рабочей силы ограничивает эту эксплуатацию. Потребность в расширенном воспроизводстве рабочей силы, которая, в конечном итоге, ведет в интенсификации роста капитала, требует самоограничение последнего. Ведь если рабочий получает больше стоимости его рабочей силы, то тем самым подрывается основа капиталистической собственности, собственности на средства производства - внешние условия труда.
В этих условиях не обмен, а распределение, то есть определение природы собственности, а не операций с нею, не формальная, а содержательная сторона собственности, становится основной проблемой права.
Однако, исторически, вопрос о распределении решается через *перераспределение*, то есть искусственное поддержание общественно-необходимого баланса между трудом и капиталом, с вытекающим отсюда элементом "правового произвола" в данных отношениях.
Капитал, обобществляясь, оставался еще частным. Противостояние между трудом и капиталом олицетворялось в противостоянии классов, частей одного социального целого.
Политической реакцией на возрастание обобществляющегося, но еще не обобществленного капитала, и углубление пропасти между богатством и бедностью были *социализм* и *нацизм*. Капитал для своего дальнейшего развития, как было сказано выше, требовал самоограничения. Указанные тоталитарные политические системы стремились к его насильственному ограничению. Разница между социализмом и нацизмом заключается в том, что первый стремился ограничить национальный, а второй - мировой капитал.
Ведь межэтнические отношения являются воспроизведением экономических отношений с той поправкой, что в роли частных лиц здесь действуют нации. Развитие мирового рынка идет по пути преодоления натурального национального хозяйства. И вот тогда, когда то или иное государство становится субъектом капиталистических отношений, но в силу определенных исторических причин, оказывается в положении "наемного рабочего" по отношению к "развитым капиталистическим державам", она противопоставляет свой частный национальный интерес мировому капиталу, субъектами которого являются еще отдельные государства, а следовательно, пока еще национальные идеи этих государств, которым суждено стать идеями наднациональными, всеобщими.
Тоталитаризм - первая, еще достаточно самонадеянная, проба сил государства, первая попытка подчинить социальные процессы праву, заменить действие естественно-исторических законов действием законов юридических.
Такая попытка окончилась крахом.
Тоталитаризм отождествляет государство и общество и в этом смысле "возвращается" к Средневековой политической идее. "Возвращение" это, естественно, надо понимать диалектически. Но следовательно, то, что идет вслед за тоталитаризмом, должно быть понято как некое возращение к индивидуализму, либерализму Нового времени, как отказ от тоталитарного коллективизма. Однако и этот тоталитаризм и этот либерализм целиком и полностью принадлежат одной эпохе "государственного капитализма", которая накладывает на них свой отпечаток, делающий их отличными от Средневекового коллективизма и индивидуализма Нового времени.
Коллективизм Средних веков с экономической точки зрения являлся средством обобществления труда. Задача эта была решена в Новое время и привела к утверждению индивидуализма. В результате этих процессов встала задача обобществления капитала, преодоления его частного характера. Первым за сознательное решение этой проблемы взялся тоталитаризм. Но очевидно, что решена она была в неолиберализме **правового государства.**
Сама идея правового государства родилась еще в эпоху Нового времени и заключалась она в ограничении вмешательства государства в межличностные отношения, т.е. в свободную конкуренцию. Но в условиях обобществленного капитала, когда труд и капитал сталкиваются не как части одного целого, а как часть и само целое, когда возникла необходимость оформления не межличностных отношений, а отношений между личностью и обществом, перед правовым государством, утверждающем не экономические и этнические частности, а правовую всеобщность, встают иные проблемы, суть которых заключается в том, что указанные отношения стали действительно правовыми, чтобы обе стороны этих отношений были субъектами права, т.е. выражали в них свою свободную волю.
***Предпосылкой таких отношений является обобществление индивидуальной воли. Как рабочий не может не продавать свою рабочую силу, так и индивидуальный субъект права в правовом государстве не может не хотеть того, что он должен хотеть как член общества. Обобществление поведения - следующий шаг за обобществлением труда. Невероятность второго шага подтверждается очевидностью первого. В равной мере, необходима и индивидуалзация общественной воли, ее сопоставимость с частной волей, реальность прав и обязанностей общества перед личностью.***
Первый вывод не означает, конечно, полной законопослушности граждан в правовом государстве. Общеобязательное содержание права заключается в том, что критерием поступка все в меньшей степени становится внутреннее убеждение (желание) индивидуума и мораль той или иной социальной группы, их место занимает право. Прежнее государство искусственно поддерживало эту всеобщую роль права, которая теперь стала социально обусловленной.
Проблема личности и общества становится основной. Причем личность здесь выступает не как представительница той или иной социальной общности, а как таковая, как частное лицо вообще. К всеобщности стремится и общество. Общество, которое противостоит личности в правовом государстве есть не то, или иное, а общество вообще, общество как таковое.
Право во все времена было возведенной в закон волей господствующего класса. В эпоху обобществления труда, таким классом был *экономически* господствующий класс. Обобществление капитала, требующее сознательной, волевой деятельности, ставит перед государством иные задачи. Экономическая необходимость требует обособления, самостоятельности правовой сферы, отход от прежнего формализма права, четкого обозначения его специфических задач.
Тот метод обобществления частных волеизъявлений, который был характерен для государства, регулировавшего межличностные отношения, а не отношения общества и личности, не приемлем для нового государства, выполняющего определенную общественную функцию, а не олицетворяющего само общество.
Только старое государство было тождественно обществу. В Новое время это тождество стало формальным. Теперь же государство освобождается и от этой формальности.
Государство становится одним из элементов общественного разделения труда. Законотворчество, издание общеобязательных правил поведения оказывается специфической общественно необходимой деятельностью. Это извечное содержание государственной деятельности должно принять в правовом государстве соответствующую форму. Идея представительства, этой политической самодеятельности изжила себя. Следом за ней идет профессионализм.
Таким образом, переход к правовому государству, государству, в котором право обретает общеобязательное содержание, означает, во-первых, обобществление индивидуальной воли и, во-вторых, профессионализацию государственной деятельности.
Обобществление индивидуальной воли заключается в том, что основой поведения личности в обществе все в большей мере становится не индивидуальное произвольное, и не особенное моральное, а всеобщее правовое сознание.
Профессионализация государственной деятельности заключается 1) в переходе от выборного к профессиональному принципу формирования органов государственной власти, 2) в замене односторонних отношений господстства-подчинения, двусторонними, в которых правам и обязанностям личности корреспондируют обязанности и права общества в целом (государству в этих отношениях отводится опосредующая роль), 3) в усилении роли судебной власти не только в сфере решения вопроса о соответствии поведения личности правовой норме, но и в установлении действительного содержания самого права, установлении соответствия между выражением права и его идеей.
Профессионализация государственной деятельности, превращает государство из олицетворения общественного целого в орган, выполняющий определенную общественную функцию, которая заключается в правовом регулировании общественных отношений, не подменяющем действие естественно-исторических законов, а сосуществующих, взаимодействующих с ними.
\*\*\*
Государство противостоит обществу в качестве мысли, противопоставленной общественному бытию. Но постольку, поскольку мысль стремится к проникновению в смысл, заключенный в бытии, государство также стремится к отождествлению с обществом, но к такому отождествлению, которое наделит само общество мыслью. Государство, ставшее **общественной** мыслью, преодолевает свою отчужденность от общества. Но для этого сама общественная мысль должна стать общеобязательной как по форме, так и по содержанию. Но в этом случае уже не может быть речи об обществе и государстве как о самостоятельных исторических явлениях. Вместо них возникает некая новая форма человеческого общежития.<br>