# IV. ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Отношения, в которых встречаются не живые личности, а обладатели тех или иных прав и обязанностей, приводят к межличностному отчуждению, индивидуализму.
И если отношение к тому общественному целому, частью которого является индивидуум, становится правовым, если это отношение таким образом рационализируется, то это только дает почву для проникновения отчуждения и в эту сферу.
Отчуждение является той негативной стороной рационального, которая обуславливает необходимость преодоления, снятия последнего. Общество, которое рационализировало отношения между человеком и природой, между самими людьми и, в лице государства, - отношение между человеком и обществом, привело к межличностному разобщению и индивидуализации личности во всех этих отношениях. Личность со всех сторон замкнулась сама в себе. Мир стал внешним для личности, отчужденным от нее. Но в результате этого, у личности появилась возможность определения своего отношения к миру, она в отношении к нему стала **свободной**. Перед личностью стоит выбор - остаться в своем знающем одиночестве или вспомнить забытое чувство единства с миром. Однако возращение к старому не может не быть открытием нового.
Если в общине личность явилась творением природы, ее детищем и если в обществе мир стал **иным** для личности, то в новой общности сам мир должен стать творением Личности, самополаганием Ее как иной себе и стремлением этого иного к Ней, как к своему Отечеству.
Личностная индивидуальность была продуктом общества, необходимым условием рационализации, расчленения прежнего живого единства. Следовательно, индивидуальность должна разделить судьбу общества и преобразиться вместе с преображением последнего. Тем более, что развитие индивидуальности в самом обществе шло в сторону углубления зависимости частного лица (зависимости физической, психической, и наконец, - волевой) от общественного целого. Но и на последнем этапе своего развития, в государстве, общество не стало Личностью, не стало Ее воплощением. Зависимость индивидуума от общества была лишь обратной стороной стремления к индивидуальному самоутверждению. Отношение к другому как к средству для утверждения своего частного бытия обернулось зависимостью от бытия общественного. Отношение к этому общественному бытию как к средству для утверждения своего частного смысла привело к зависимости от общественного смысла. Но и это общественное бытие и этот общественный смысл не имеют в себе ничего иного, кроме борьбы частных лиц за существование. Зависимость от общества, таким образом, превращается во внешнюю необходимость эгоизма.
Выйти из этого "порочного круга" можно только путем самопожертвования. Сначала - самопожертвования во имя другого частного бытия, а затем - во имя того общего, которое возникнет на этой основе.
В такой общности соотношение индивидуума и общества должно перейти в соотношение индивидуальной и социальной личности. Анализу общества будет противопоставлен синтез соборности. Не вопрос о том, насколько полно я утвердил себя в мире, а вопрос о том насколько полно мир в его единстве утвержден во мне - станет для индивидуальной личности принципиальным.
Единство и полнота мира есть прежде всего Личностное единство человечества, его Церковность, его Богочеловечность.
Но это уже тема другого исследования.
Книжкин Р\*<br>1997 г.
Маркс К. Энгельс Ф. Соч., Т. 23. Стр. 188.
Там же. Стр. 97
Там же.
Гумилев Л.И. Этногенез и биосфера Земли. М. 1993 г. Стр. 177
Там же Стр. 179
Шпенглер О. Закат Европы М. 1993 г. Стр. 19
Шпенглер О. Закат Европы. М. 1993 г. Стр. 529
См. об этом Лосев А.Ф. Очерки античного символизма и мифологии. М. 1993 г. Стр. 773-904
История политических и правовых учений. Учебник для вузов. Под общей редакцией В.С. Нерсесянца. М. 1995. Стр.35