# Магдалина

Автор: Борис Пастернак

1

   

   Чуть ночь, мой демон тут как тут,

   За прошлое моя расплата.

   Придут и сердце мне сосут

   Воспоминания разврата,

   Когда, раба мужских причуд,

   Была я дурой бесноватой

   И улицей был мой приют.

   

   Осталось несколько минут,

   И тишь наступит гробовая.

   Но, раньше чем они пройдут,

   Я жизнь свою, дойдя до края,

   Как алавастровый сосуд,

   Перед тобою разбиваю.

   

   О, где бы я теперь была,

   Учитель мой и мой Спаситель,

   Когда б ночами у стола

   Меня бы вечность не ждала,

   Как новый, в сети ремесла

   Мной завлеченный посетитель.

   

   Но объясни, что значит грех,

   И смерть, и ад, и пламень серный,

   Когда я на глазах у всех

   С тобой, как с деревом побег,

   Срослась в своей тоске безмерной.

   

   Когда твои стопы, Исус,

   Оперши о свои колени,

   Я, может, обнимать учусь

   Креста четырехгранный брус

   И, чувств лишаясь, к телу рвусь,

   Тебя готовя к погребенью.

   

   2

   

   У людей пред праздником уборка.

   В стороне от этой толчеи

   Обмываю миром из ведерка

   Я стопы пречистые твои. 

   

   Шарю и не нахожу сандалий.

   Ничего не вижу из-за слез.

   На глаза мне пеленой упали

   Пряди распустившихся волос.

   

   Ноги я твои в подол уперла,

   Их слезами облила, Исус,

   Ниткой бус их обмотала с горла,

   В волосы зарыла, как в бурнус. 

   

   Будущее вижу так подробно,

   Словно ты его остановил.

   Я сейчас предсказывать способна

   Вещим ясновиденьем сивилл. 

   

   Завтра упадет завеса в храме,

   Мы в кружок собьемся в стороне,

   И земля качнется под ногами,

   Может быть, из жалости ко мне. 

   

   Перестроятся ряды конвоя,

   И начнется всадников разъезд.

   Словно в бурю смерч, над головою

   Будет к небу рваться этот крест.

   

   Брошусь на землю у ног распятья,

   Обомру и закушу уста.

   Слишком многим руки для объятья

   Ты раскинешь по концам креста. 

   

   Для кого на свете столько шири,

   Столько муки и такая мощь?

   Есть ли столько душ и жизней в мире?

   Столько поселений, рек и рощ? 

   

   Но пройдут такие трое суток

   И столкнут в такую пустоту,

   Что за этот страшный промежуток

   Я до воскресенья дорасту.
