# Метель

Автор: Борис Пастернак

1

   

   В посаде, куда ни одна нога

   Не ступала, лишь ворожеи да вьюги

   Ступала нога, в бесноватой округе,

   Где и то, как убитые, спят снега,-

   

   Постой, в посаде, куда ни одна

   Нога не ступала, лишь ворожеи

   Да вьюги ступала нога, до окна

   Дохлестнулся обрывок шальной шлеи.

   

   Ни зги не видать, а ведь этот посад

   Может быть в городе, в Замоскворечьи,

   В Замостьи, и прочая (в полночь забредший

   Гость от меня отшатнулся назад).

   

   Послушай, в посаде, куда ни одна

   Нога не ступала, одни душегубы,

   Твой вестник - осиновый лист, он безгубый,

   Безгласен, как призрак, белей полотна!

   

   Метался, стучался во все ворота,

   Кругом озирался, смерчом с мостовой...

   - Не тот это город, и полночь не та,

   И ты заблудился, ее вестовой!

   

   Но ты мне шепнул, вестовой, неспроста.

   В посаде, куда ни один двуногий...

   Я тоже какой-то... о город, и полночь не та,

   И ты заблудился, ее вестовой!

   

   Но ты мне шепнул, вестовой, неспроста.

   В посаде, куда ни один двуногий...

   Я тоже какой-то... я сбился с дороги:

   - Не тот это город, и полночь не та.

   

   2

   

   Все в крестиках двери, как в Варфоломееву

   Ночь. Распоряженья пурги-заговорщицы:

   Заваливай окна и рамы заклеивай,

   Там детство рождественской елью топорщится.

   

   Бушует бульваров безлиственных заговор.

   Они поклялись извести человечество.

   На сборное место, город! За город!

   И вьюга дымится, как факел над нечистью.

   Пушинки непрошенно валятся на руки.

   Мне страшно в безлюдья пороши разнузданной.

   Снежинки снуют, как ручные фонарики.

   Вы узнаны, ветки! Прохожий, ты узнан!

   

   Дыра полыньи, и мерещится в музыке

   Пурги:- Колиньи, мы узнали твой адрес!-

   Секиры и крики: - Вы узнаны, узники

   Уюта!- и по двери мелом - крест-накрест.

   

   Что лагерем стали, что подняты на ноги

   Подонки творенья, метели - сполагоря.

   Под праздник отправятся к праотцам правнуки.

   Ночь Варфоломеева. За город, за город!
